Transcription: Mélissa Chauveau
Relecteur: Gabriel Tallineau
(Applaudissements)
La vie à la campagne
est extrêmement difficile.
L'emploi est presque inexistant.
La survie des femmes ainsi que
celle de leurs familles
dépend de la production et de la vente
des produits agricoles.
Certaines d'entre elles marchent
plusieurs heures,
traversant des rivières,
pour arriver au marché public.
Ces agro-commerçantes sont nombreuses,
elles sont partout.
Quant à Antoinette, cette mère
célibataire de deux enfants,
pour qui elle rêve les yeux ouverts,
en les voyant déjà médecin et avocat.
Elle ne rate aucune occasion de leur
apprendre l'importance de l'éducation,
du civisme et du respect
de l'environnement.
Antoinette est une madame Sara,
nom donné aux commerçantes à l'instar
d'un petit oiseau migrateur d'Haïti.
Les madames Sara sont des femmes
qui laissent leur ville natale
pour se rendre à Port-au-Prince
afin de liquider leur marchandises.
Ce trajet se fait le jour comme la nuit.
Chaque vendredi, Antoinette se rend
à la station
pour installer ses marchandises
dans le camion.
Un camion très souvent surchargé,
dans lequel, les madames Sara
et les marchandises sont entassées
comme des sardines.
Le jour comme la nuit,
ces dames sont exposées au soleil,
au vent, à la poussière et à la pluie.
Les deux fils d'Antoinette,
Jacob et Frank, adorent
faire le trajet avec leur maman,
sans savoir que leur vie est
en danger à chaque fois.
Tous les jours, ces dames sont confrontées
à des difficultés sans pareilles.
Elles sont délaissées
par les autorités locales,
volées,
violées,
assassinées par les bandits,
abandonnées,
ignorées par la société civile.
Et pourtant, elles font vivre
des franges entières de la population.
Antoinette n'a pourtant pas reçu
d'éducation scolaire,
mais elle est d'une grande intelligence,
et d'une sagacité extraordinaire.
En plus des rêves
qu'elle a pour ses enfants,
elle en a aussi pour ses collègues.
Ce lieu qu'elle fréquente,
ce travail qui assure sa vie.
Elle veut protéger cet espace,
le sécuriser.
Dommage,
Antoinette n'a pas
le support de ses paires ;
puisqu'elles sont déjà trop habituées
à ces conditions infrahumaines.
Les femmes haïtiennes jouent un rôle
de levier de l'agriculture.
Le développement de ce secteur est lié
à une organisation de leurs activités,
par l'approche entrepreneuriale.
L’entrepreneuriat féminin est, en effet,
l'un des meilleurs moyens
de valoriser le statut socio-économique
des Madames Sara.
Décembre, c'est le mois des affaires,
le mois des profits,
le mois de la chance,
le mois où toutes ces dames profitent
pour faire du bénéfice,
pour vendre beaucoup plus.
Paradoxalement,
c'est le mois des accidents.
Un week-end du mois de décembre 2015,
c'était le dixième accident.
Ce jour-là,
plus de quinze morts,
une vingtaine de blessés.
Antoinette a péri dans cet accident.
Un cauchemar pour ses enfants,
qui se sont retrouvés seuls,
seuls dans cette grande ville
de Port-au-prince,
seuls avec d'autres enfants,
de la même histoire,
du même destin tragique.
Cet accident n'a pas seulement
emporté des vies,
mais aussi, et surtout,
des rêves,
des projets,
des espoirs.
Le rêve d'Antoinette était de changer
la situation des Madames Sara,
elle voulait secouer leur conscience,
secouer la conscience de toute la société,
exiger des actions des autorités.
Elle avait une vision.
Même si Antoinette n'a pas vu
la concrétisation de ses rêves,
d'autres gens ont voulu
poursuivre son idéal,
par la création
d'une chambre de commerce des femmes,
où toutes les femmes,
quel que soit leur niveau d'éducation,
quel que soit leur niveau d'ambition
et d'initiative,
toutes les femmes
qui entreprennent y sont admises.
Le but principal de cette chambre est
de promouvoir l'entrepreneuriat féminin
par la participation active,
valorisée et reconnue
des femmes dans la vie économique.
Elle entend aussi faciliter la mise en
commun des ressources, des compétences,
pour augmenter,
maximiser le profit de ces dames.
L'un des projets imminents de la chambre
est la proposition
d'un système de transport,
pour les Madames Sara.
Ce qui leur permettra de voyager
dans de meilleures conditions
et de réduire le nombre d'accidents.
La chambre entend organiser,
aider ces femmes,
les accompagner techniquement
pour mieux gérer leurs affaires.
Aujourd'hui, partout,
toutes les sociétés...
nous présentent
des situations exceptionnelles,
des situations
qui interpellent notre action,
qui interpellent notre implication,
qui interpellent notre conscience,
des situations exceptionnelles
qui interpellent l'action citoyenne.
Je vous invite à agir.
Agissez avec le peu que vous avez.
Agissez maintenant. Faites la différence,
même si personne ne vous regarde.
Faites quelque chose.
Car, si nous n'agissons pas aujourd'hui,
si nous n'agissons pas maintenant,
nous serons considérés comme
les vrais assassins de demain.
La mort d'une femme,
c'est la mort de l'humanité.
Merci.
(Applaudissements)